а теперь, когда вы уже в общих чертах понимаете, что такое ветки, давайте поработаем с ними на практике
я сейчас нахожусь в директории "project" и здесь есть единственный файл "index.html"
слева будет редактор терминал, я буду работать над проектом, а справа буду наглядно показывать, что происходит с репозиторием
итак, первое, я, конечно же, создам наш репозиторий командой "git init" и добавлю в него "index.html" и
когда я делаю первый коммит, то гит создает ветку по умолчанию, она называется мастер
если говорить технически, то ветка - это специальная ссылка на коммит, ее даже можно увидеть, если открыт ".git" директорию и
посмотреть "refs" -> "heads" вот, вот она ветка мастер
буквально вот этот маленький файл, и сейчас она ссылается на коммит вот с таким
идентификатором, это полный идентификатор нашего первого коммита, в нем 40 шестнадцатеричных цифр,
если мы посмотрим ниже на результат команды коммит, то мы как раз увидим первые цифры этого идентификатора
такой способ просмотра веток как я сейчас показал, то есть через директорию ".git", вообще говоря, не традиционен
и на самом деле, он не очень-то надежен, потому что ветки в этой директории только в начале
время от времени гит пакует свои данные и, в частности, пакует ветки в специальном формате уже в другое место
так что здесь вы их можете не найти и для просмотра веток используется специальная команда "git branch"
или "git branch -v", чтобы ветка и информация о коммите, на который она указывает
здесь идентификатор тоже сокращенный, но гит вообще позволяет на равных использовать и полные, и сокращенные
идентификатора при этом сокращенный должен состоять из четырех или более
начальных цифр, главное, чтобы гит смог однозначно определить по нему коммит, поэтому справа вот у меня
схематичное изображение коммита, я буду указывать именно такие сокращенные идентификаторы
прямо в директории ".git" есть ещё один очень важный файл, который называется "head", "head"
используется для того, чтобы гит репозиторий понимал, где мы находимся сейчас
ведь мы можем переключаться между ветками, и "head" как раз хранит ссылку на текущую ветку, сейчас мы на ветке мастер
технически "head" может также хранить ссылку на коммит, но это особое состояние, она встречается редко, и мы посмотрим его позже
обычно это все же ветка как вот здесь,
а теперь давайте закроем
директорию ".git", я буду к ней иногда возвращаться, чтобы мы лучше понимали как все устроено
но при обычной ежедневной работе это нам конечно не потребуется
давайте продолжим разработку, сделаем новый файл, например, "script.js" и здесь будет небольшая функция
подключим новый скрипт к "index.html" и
добавим наши изменения в репозиторий
теперь обратите внимание на правую часть экрана
когда происходит коммит, то гит сначала смотрит на что указывает "head". "head" указывает на мастер
а мастер содержит идентификатор нашего первого коммита
таким образом, гит определяет, где мы сейчас находимся и в новый коммит
записывается информация о его родителя, то есть о том, на базе которого он создан в данном случае вот это вот родительский коммит
для нового вот этого
после того, как новый коммит создан
ссылка мастер переключается на него, то есть буквально в мастер записывается новый идентификатор
коммит на который указывает ветка называют ее вершиной, то есть данном случае вот этот наш последний коммит является вершиной ветки мастер
если мы выведем список веток с ключом "-v", то мы так же увидим что вершина обновилась
давайте сделаем еще изменения в дополнение к функции "sayHi" создадим функцию "sayBye"
теперь если я сделала новый коммит, то произойдет в точности тоже самое
вот посмотрите справа это показываю, у нас появился новый коммит и ссылка мастер перенеслась на него
так можно было бы коммитить и дальше, но тут у нас появилась новая идея для
реализации которой, мы создадим новую ветку для этого мы используем команду "git branch" и
на этот раз передадим ей название новой ветки, например, назовем ее "feature"
ветка готова, если мы посмотрим в директорию ".git", то мы в принципе тоже сможем ее увидеть
вот
новая ветка сейчас указывает на тот же коммит, что и мастер, видите, то есть создание ветки в гит это очень быстрая простая операция
это просто создание новой ссылки на коммит
следующие наши действия это переключиться на новую ветку
для этого нужно обновить "head" сейчас оно такое для переключения используется команда "git checkout"
и дальше название ветки
раз, отлично, как видите ссылка "head" изменилась, теперь мы на новой ветке и давайте в ней поработаем
закроем директорию гит
создадим в "script.js" новую функцию, она будет называться например "work"
добавим ее в репозиторий
снова обратите внимание на картинку справа у нас был создан новый коммит
так как текущей веткой, то есть веткой, на который указывает head является "feature" то теперь сдвинулся указатель "feature"
именно "feature" появился новый идентификатор коммита, а ветка мастера осталась на месте как была
давайте посмотрим текущее состояние веток команды "git branch -v" и
вот видно у нас есть две ветки звездочкой обозначена текущая и текущая указывает на новый коммит
давайте сделаем еще что-нибудь например добавим вызов нашей новой функции в "index.html"
сохраню это изменение в репозитории
мы получили еще один коммит ветки "feature"
конечно я еще раз обращаю ваше внимание
технически ветка это всего лишь ссылка на один конкретный коммит, но при этом
принадлежащими ветке или находящимися в ветке называют все коммиты, которые находятся на пути от вершины вниз по цепочке родителей
как видно прямо сейчас вообще все коммиты находятся на ветке "feature"
логический смысл здесь очень простой. все они содержат изменения, которые в итоге привели к состоянию проекта на момент "feature"
а первые три коммита также принадлежат ветке мастер и в итоге дают состояние проекта на момент вершины ветки мастер
давайте продолжим разработку мы можем дальше работать над веткой "feature", но вполне возможно, что до окончания
работы над ней нам понадобятся вернуться на мастер, чтобы внести какие-то изменения туда, для переключения ветки мы используем команду "git checkout"
в данном случае мы на "feature" "git checkout master" сделает две вещи
первое, изменит ссылку на текущую ветку в "head" и второе
перенесет в рабочую директорию файлы проекта из ветки мастер в том состоянии, в котором мы их оставили, то есть на момент вот этого
предыдущего коммита, на который указывает мастер
ну вот, видите, у нас и "head" переместилась и файл в редакторе обновился теперь рабочей директории
находятся "index.html" и "script.js" с ветки мастер можно также вернуться обратно
если мы вдруг передумали и вот опять же по редактору видно файлы восстановлены из ветки "feature", как видите, все очень просто
используя "git checkout" мы можем легко переключаться между
работой над новые идеи "feature" и основной веткой мастер при этом изменение сделанные в "feature" при чекаут мастер становятся не видны
ну и конечно в мастер мы тоже можем продолжить разработку и там появится изменения которые исчезнут при переключении обратно на "feature"
так что, хотя технически ветки это всего лишь ссылки на коммит при таком использовании они играют роль изолированных потоков разработки
ну что ж пойдем дальше сейчас я снова на ветке мастер и собираюсь внести кое-какие исправления
пока они не готовы я изолирую их от основного потока разработки выделив в отдельную ветку которую назову "fix"
ключ "-b" в команде "checkout" означает, что нужно создать ветку и тут же переключиться на нее
то есть иначе говоря это тоже самое, как если бы я запустил две команды "git branch fix" и затем "checkout fix"
давайте запущу. итак, мы создали новую ветку, то есть указатель на коммит под названием "fix" и
чекаут переключил "head" на нее, при этом и "fix" и мастер сейчас указывают на один и тот же текущий коммит, давайте посмотрим даже
"git branch -v" ну вот, файлы в них тоже соответственно одни и те же, и теперь, находясь на ветке "fix", я вношу свои исправления
ранее, когда я создавал "script.js" я функции сделал, а вызвать их забыл
поэтому давайте сейчас добавлю в "index.html" сверху вызов "sayHi()"
ну что ж отлично смотрится
сохраняю это изменение в репозиторий
и я тут подумал давайте "sayBye()" тоже вызову
еще один коммит
заметим, что так как "head" теперь указывает на "fix", то при новых коммитах сдвигалась именно она